## 代理模式

为某个对象提供一个代理，以控制对这个对象的访问。 代理类和委托类有共同的父类或父接口，这样在任何使用委托类对象的地方都可以用代理对象替代。代理类负责请求的预处理、过滤、将请求分派给委托类处理、以及委托类执行完请求后的后续处理。 

## 静态代理

由程序员创建或工具生成代理类的源码，再编译代理类。所谓静态也就是在程序运行前就已经存在代理类的字节码文件，代理类和委托类的关系在运行前就确定了。 

静态代理类优缺点 

- 优点：业务类只需要关注业务逻辑本身，保证了业务类的重用性。这是代理模式的共有优点。

- 缺点：
  - 代理对象的一个接口只服务于一种类型的对象，如果要代理的方法很多，势必要为每一种方法都进行代理，静态代理在程序规模稍大时就无法胜任了。 
  - 如果接口增加一个方法，除了所有实现类需要实现这个方法外，所有代理类也需要实现此方法。增加了代码维护的复杂度。 

## 动态代理

动态代理类的源码是在程序运行期间由 JVM 根据反射等机制动态的生成，所以不存在代理类的字节码文件。代理类和委托类的关系是在程序运行时确定。 Java 中常用的两种实现动态代理的方式分别是利用 JDK 提供的`java.lang.reflect`下的几个工具类实现，或者通过开源框架 cglib 实现。

### JDK 动态代理

具体步骤

1. 实现 InvocationHandler 接口创建自己的调用处理器
2. 给 Proxy 类提供 ClassLoader 和代理接口类型数组创建动态代理类
3. 以调用处理器类型为参数，利用反射机制得到动态代理类的构造函数
4. 以调用处理器对象为参数，利用动态代理类的构造函数创建动态代理类对象

关键代码

```java
// InvocationHandlerImpl 实现了 InvocationHandler 接口，并能实现方法调用从代理类到委托类的分派转发  
// 其内部通常包含指向委托类实例的引用，用于真正执行分派转发过来的方法调用  
InvocationHandler handler = new InvocationHandlerImpl(..);   
  
// 通过 Proxy 为包括 Interface 接口在内的一组接口动态创建代理类的类对象  
Class clazz = Proxy.getProxyClass(classLoader, new Class[] { Interface.class, ... });   
  
// 通过反射从生成的类对象获得构造函数对象  
Constructor constructor = clazz.getConstructor(new Class[] { InvocationHandler.class });   
  
// 通过构造函数对象创建动态代理类实例  
Interface Proxy = (Interface)constructor.newInstance(new Object[] { handler }); 
```

Proxy 类的静态方法 newProxyInstance 对上面具体步骤的后三步做了封装，简化了动态代理对象的获取过程。

```java
// InvocationHandlerImpl 实现了 InvocationHandler 接口，并能实现方法调用从代理类到委托类的分派转发  
InvocationHandler handler = new InvocationHandlerImpl(..);   
  
// 通过 Proxy 直接创建动态代理类实例  
Interface proxy = (Interface)Proxy.newProxyInstance( classLoader,   
     new Class[] { Interface.class },  handler );  
```

### cglib 动态代理

静态代理和 JDK 动态代理模式都要求目标对象是实现一个接口实现类对象，然而并不是任何对象都会实现一个接口，也存在没有实现任何的接口的对象,

这时就可以通过 cglib 使用继承目标类以目标对象子类的方式实现代理，也叫作子类代理，它是在内存中构建一个子类对象，从而实现对目标对象功能的扩展。

使用 JDK 动态代理有一个限制，就是被代理的对象必须实现一个或多个接口，若想代理没有实现接口的类。